FreeBSD 5.0-RELEASE
Wojciech Koszek

FreeBSD od dawna uznawany jest za stabilny i bezpieczny system doskonale nadający się do pełnienia 
funkcji serwera internetowego czy też wydajnej stacji roboczej. W artykule tym przedstawię zmiany, 
jakie zaszły w wersji 5.0 systemu, którego oficjalne wydanie miało miejsce 19 stycznia 2003 roku.

Jądro

We FreeBSD 5.0-RELEASE zwiększyła się liczba obsługiwanych architektur. Obecnie należą do nich: 
i386, alpha, pc98, sparc64, ia64, a w najbliższym czasie możemy spodziewać się wsparcia dla x86-64, 
ppc, oraz MIPS'a. Znacznym zmianom podległ kod SMPng, odpowiedzialny za wsparcie dla maszyn 
wieloprocesorowych. Dzięki trwającym pracom nad sportowaniem kodu zapożyczonego od BSD/OS 
5.0, już w niedługim czasie projekt (wraz ze wsparciem dla wielowątkowości) ma okazję stać się 
doskonałym rozwiązaniem dla maszyn wieloprocesorowych. Warto wspomnieć, iż wprowadzenie 
obsługi SMPng wymaga wiele pracy, głównie za sprawą zmian w wielu partiach kodu, do tej pory nie 
przystosowanych do wspierania maszyn obsługujących wiele procesorów.

Systemy plików
Jedną z większych nowości, a zarazem wzbudzającą wiele ciekawości jest nowy, zaimplementowany 
system plików, UFS2. Dzięki zwiększeniu adresowania, możliwe jest wykorzystanie przestrzeni 
dyskowych o wielkości przekraczającej 1TB. Mimo iż nowy system plików udostępnia wiele ciekawych 
funkcji (możliwość stosowania list kontroli dostępu, rozszerzonych atrybutów, określania czasu 
stworzenia pliku) to instalator domyślnie utworzy partycje wykorzystując tradycyjny UFS. Wybór UFS2 
jest opcjonalny. Możliwe stało się również tworzenie przestrzeni swap większych od 67GB, co wbrew 
pozorom, ma ogromne znaczenie na maszynach wielu ośrodków naukowych. Za sprawą pojawienia się 
polecenia mount_udf(8), oraz wsparcia dla formatu zapisu plików, możliwy jest odczyt nośników 
zapisanych w formacie UDF. Deweloperzy postanowili, że domyślnie włączony zostanie devfs, system 
plików odpowiedzialny za zarządzanie plikami urządzeń. Od tej pory administrator zwolniony jest z 
obowiązku ręcznego tworzenia tychże plików. Osoby pragnące dostosować jądro do własnych potrzeb 
mogą zdecydować, iż chcą korzystać ze standardowego rozwiązania bazującego na tradycyjnym 
sposobie tworzenia urządzeń. W takim wypadku w pliku konfiguracyjnym jądra należy zaznaczyć 
opcję:

options NODEVFS

Bezpieczeństwo
Domeną FreeBSD zawsze był wysoki poziom bezpieczeństwa,. W nowej wersji systemu jest ti 
szczególnie widoczne głównie za sprawą włączenia projektu TrustedBSD. Dzięki pracy deweloperów 
oraz twórców projektu (na czele którego stoi Robert Watson, osoba dobrze znana w środowisku 
użytkowników FreeBSD) do dyspozycji administratora oddane zostały dwa z pięciu  mechanizmów 
praktycznie całkowice zgodnych ze standardem POSIX.1e: MAC (Mandatory Access Control), 
umożliwiające stosowanie różnorakich poziomów zabezpieczeń już na poziomie jądra, oraz ACL 
(Access Control List), dzięki którym możliwe jest stosowanie bardziej szczegółowych praw dostępu do 
plików. Przykładowo, dzięki modułowi mac_bsdextended(4) oraz narzędziu ugidfw(8) 
korzystającemu ze składni podobnej do ipfw(8), możliwe jest tworzenie praw dostępu do tzw 
tematów (subject) bądź objektów (object) w oparciu o tradycyjny model zabezpieczeń (uid, gid). 
Czytelników chcących poznać więcej szczegółów dotyczących TrustedBSD odsyłam do strony domowej 
projektu. Uaktualnieniu uległo oprogramowanie dostarczone z systemem, a wykryte błędy 
poprawiono. Zmianom podległ mechanizm jail(8). Obecnie możliwe jest uruchomienie środowiska 
pod osobnym poziomem bezpieczeństwa (securelevel). W najbliższym czasie możemy spodziewać 
się pojawienia jail-ng, nowej implementacji obecnego mechanizmu, wspierającej nazywanie jail'i jak 
również osobne konfigurowanie każdego środowiska. Do zmian kosmetycznych mających na celu 
utrzymanie porządku w systemie należy przeniesienie syscalli związanych z bezpieczeństwem do 
hierarchii security.*.

Userland
Jedną z ważniejszych (i nieco dyskusyjnych) zmian w przestrzeni użytkownika jest brak interpretera 
Perl'a. Skutkiem takiej decyzji jest przepisanie do standardowego /bin/sh bądź C aplikacji do tej pory 
korzystających z Perl'a. Deweloperzy doszli do wniosku, iż utrzymanie Perl'a w basesystemie nie jest 
najlepszym pomysłem ze względu na rosnącą objętość jak również ze względu na bezpieczeństwo. 
Oczywiście wciąż istnieje możliwość zainstalowania Perl'a z bazy pakietów/portów. Oprócz pojawienia 
się wielu nowych opcji, każdy program skompilowany jest przy pomocy GCC 3.2.1, który od tej pory 
stał się domyślnym kompilatorem. Warto również wspomnieć o nowym narzędziu portupgrade, które 
zastąpiło pkg_update(1), oraz przejęło częściową funkcjonalność pkg_version(1).

Sterowniki
Oczywiście system został wyposażony w większą niż dotychczas ilość sterowników. Posiadaczy 
napędów DVD-RW ucieszy zapewne fakt, iż dzięki rozszerzeniu funkcjonalności sterownika ATA, mają 
możliwość zapisu na nośnik. Znaczna część kodu odpowiedzialna za wsparcie dla urządzeń 
kryptograficznych została przeniesiona z OpenBSD, co dzięki sprzętowej i programowej akceleracji, 
powinno znacząco skrócić czas wykonywania tego typu operacji.

Podsumowanie
Ilość zmian wprowadzonych od wersji 4.x powoduje, iż obecną gałąź rozwoju możemy nazwać 
nowatorską bądź nawet rewolucyjną. Pomimo, iż wiele z przedstawionych opcji należy do 
eksperymentalnych części systemu które znajdują się w trakcie rozwoju, gorąco zachęcam Czytelników 
do testowania i zgłaszania ewentualnych usterek. Czytelników zainteresowanych bardziej 
szczegółowymi informacjami, odsyłam do stron podanych w tabelce. Niemniej jednak wzrok 
użytkowników poszukujących pewnej i sprawdzonej platformy dla środowisk produkcyjnych kieruję ku 
FreeBSD 4.7-RELEASE, bądź ku zbliżającemu się FreeBSD 4.8-RELEASE.

http://www.freebsd.org/
Strona domowa FreeBSD
http://www.freebsd.org/releases/5.0R/announce.html
Informacja o pojawieniu się FreeBSD 5.0-
RELEASE
http://www.freebsd.org/releases/5.0R/relnotes.html
Szczegóły dotyczące nowej wersji systemu
http://www.freebsd.org/releases/5.0R/hardware.html
Informacje dotyczące wspieranego sprzętu
http://www.freebsd.org/smp/
Projekt SMP
http://www.trustedbsd.org/
Strona domowa projektu TrustedBSD

